O garçom trouxe a garrafa dentro de uma vasilha de gelo. Eu anotava tudo, já sem discriminar: a garrafa era
outra, o criado de casaca, a luz aureolava a cabeça robusta de Plutão que se movia agora com curiosidade,
guloso e atento. Por um instante o garçom cobre minha visão do velho e vejo apenas as asas negras duma
casaca: sobrevoando a mesa, vertia vinho vermelho na taça e aguardava de olhos quentes – porque lá estava
seguramente um senhor de boas gorjetas, um desses velhos que ainda estão no centro do mundo e da força. O
velho engrandecido tomou um gole com segurança, largou a taça e consultou com amargura o sabor na boca.
Batia um lábio no outro,estalava a língua com desgosto como se o que era bom fosse intolerável. Eu esperava,
o garçom esperava, ambos nos inclinávamos suspensos. Afinal,ele fez uma careta de aprovação. O criado
curvou a cabeça luzente com sujeição ao agradecimento, saiu inclinado,e eu respirava com alívio.
Ele agora misturava à carne os goles de vinho na grande boca e os dentes postiços mastigavam pesados
enquanto eu o espreitava em vão. Nada mais acontecia. O restaurante parecia irradiar-se com dupla força sob o
tilintar dos vidrose talheres; na dura coroa brilhante da sala os murmúrios cresciam e se apaziguavam em vaga
doce, a mulher do chapéu grande sorria de olhosentrefechados, tão magra e bela, o garçom derramava com
lentidão o vinho no copo. Maseis que ele faz um gesto.


Com a mão pesada e cabeluda, onde na palma as linhaseram cravadas com tal fatalidade, faz um gesto de
pensamento. Diz com a mímica o mais que pode,e eu,eu não compreendo. E como se não suportasse mais –
larga o garfo no prato. Desta vez foste bem agarrado, velho. Fica respirando, acabado, ruidoso. Pega então no
copo de vinho e bebe de olhos fechados,em rumorosa ressurreição. Meus olhos ardem e a claridade é alta,
persistente. Estou tomado pelo êxtase arfante da náusea. Tudo me parece grande e perigoso. A mulher magra
cada vez mais bela estremece séria entre as luzes.


Ele terminou. Sua cara se esvazia de expressão. Fecha os olhos, distende os maxilares. Procuro aproveitar
este momento,em que ele não possui mais o próprio rosto, para ver afinal. Masé inútil. A grande aparência
que vejo é desconhecida, majestosa,cruel e cega. O que eu quero olhar diretamente, pela força extraordinária
do ancião, não existe neste instante. Ele não quer.
Vem a sobremesa, um creme derretido,e eu me surpreendo pela decadência da escolha. Ele come devagar,
tira uma colherada e espia o líquido pastoso escorrer. Ingere tudo, porém, faz uma careta e,crescido,
alimentado, afasta o prato. Então, já sem fome, o grande cavalo apoia a cabeça na mão. O primeiro sinal mais
claro aparece. O velho comedor de crianças pensa nas suas profundezas. Com palidez vejo-o levar o
guardanapo à boca. Imagino ouvir um soluço. Ambos permanecemosem silêncio no centro do salão. Talvez
ele tivesse comido depressa demais. Porque, apesar de tudo, não perdeste a fome, hein!, instigava-o eu com
ironia,cólera e exaustão. Masele se desmoronava a olhos vistos. Os traços agora caídose dementes,ele
balançava a cabeça de um lado para outro, de um lado para outro sem se conter mais,com a boca apertada, os
olhos cerrados,embalando-se – o patriarca estava chorando por dentro. A ira me asfix